# 用「減法」選擇你需要的資訊，給生活呼吸的空間

- 作者：林鼎淵（Dean Lin）
- 網址：https://deanlin.net/blog/202201/information-diet/
- 發布：2022-01-18
- 主題：職涯成長
- 標籤：有效資訊、聽君一席話勝讀十年書、整理社群、世界是自己選擇而來、給生活呼吸的空間
- 摘要：隨著年齡的成長、工作的繁忙，我發現自己如果在休息時間閱讀到「與自己三觀不合」的文章時，會產生負面情緒，並浪費時間在批評、轉發、生氣上面。因此決定重新審視一次自己加入的社群、訂閱的媒體，這才發現原來困擾都是自找的，於是我開始執行「減法」。

出社會後，筆者喜歡在休息的時光打開社交媒體、影音網站，看看今天世界發生了哪些大小事；但隨著年齡的成長、工作的繁忙，我發現自己如果在休息時間閱讀到「與自己三觀不合」的文章時，會產生負面情緒，並浪費時間在批評、轉發、生氣上面。

但「閱讀、批評、轉發」的操作導致每天更容易看到這類型的文章，因此決定重新審視一次自己加入的社群、訂閱的媒體，這才發現原來困擾都是自找的，於是我開始執行「減法」。

這篇文章分享的方法除了篩選掉不必要的資訊外，也能幫助覺得世界混亂、時間不夠用、要學習的東西太多的朋友們。

> 這世界之所以有趣，是因為每個人都有自己的想法；多樣性是有必要的，但這並不代表你需要接收那些你不認可的資訊。

## ㄧ、我們看到的世界，是自己選擇而來的

隨著科技發展，我們越來越少透過雙眼看真實的世界；而是選擇用手機、電腦、平板來與世界建立聯繫。

但這樣了解世界的方式其實有非常大的「侷限性」；因為無論是社交媒體(Facebook、Instagram)、影音網站(Youtube、B 站)、搜尋引擎(Google)，他們都會透過「演算法」給你輸出兩大類資訊：

1. 他們希望你知道的資訊（公司近期營運策略）
2. 他們認為你會想知道的資訊（來自同溫層）

先撇除第一個使用者無法決定的資訊，我們來探討第二個「同溫層」有多可怕；筆者曾經有個朋友整天都在說：「台女吃飯都不付錢、台女都是公主病、台女瞧不起肥宅…」(**鄭重聲明：上述言論筆者是非常不認同的！**)

可是據我所知，他並沒有交過女友，連跟女生單獨出去吃飯的次數也趨近於零；所以我就很好奇他上面的世界觀是如何構成的。

聊完天後，發現他每天宅在家裡都在滑 PTT 、Dcard 跟 Mobile01；而且好的文章不讀，**只讀符合自己價值觀的文章**，這樣長期下操作下來的後果就是連他 Facebook 推播的廣告、文章全部都是台女的負面文章，這更近一步讓他堅信自己的看法，並將「自己所看到的偏頗視為全世界」。

> 備註：每個社群都有自己的「年齡層」，不同年代的人都有自己時代背景下的獨特價值觀；像是「買房、當兵、結婚」這類型的話題，一樣的文章在 Mobile01 跟 Dcard 發表會得到截然不同的觀點。

## 二、整理自己加入的社群、訂閱的媒體

你會加入一個社群、訂閱某個媒體一定是曾經認同過他們的想法；但隨著年齡成長、社會歷練，你的想法也會變。

以筆者來說，在大學、剛出社會的時候很喜歡看言論激進的文章，覺得自己能從中得出與眾不同的觀點；但現在看來，這些並不是現階段的我所需要的資訊，於是我將有下面特徵的社群、媒體做了一下清理：

1. 謾罵、引戰
2. 八卦、虛假不實的謠言
3. 標題黨、言過其實
4. 炫耀、炫富
5. 假新聞、製造恐慌

我不想一竿子打翻一條船，但以上內容常見於「新聞、爆料、黑特」類型的社團；他們發表文章容易讓你產生以「負面」為主的「情緒」，如果你休息時間都在看這類型的文章，容易引發「失眠、焦慮、躁鬱、厭世」等身心靈問題。

因為這類文章通常會有各種激進的內文與留言，你在看到這些留言後也很容易加入其中，甚至會幫忙轉發，在與朋友討論的過程中還可能因為價值觀不同而分道揚鑣；但我們終究只是吃瓜群眾，了解事情前因後果理性討論很 OK，但如果影響到了你的情緒與交友圈，你最好先評估是否值得。

上班就已經夠累了，下班時間就算你不想要充實自己；也沒有必要特別去看一些刺激自己負面情緒的文章吧？

> 不看這些資訊並非不食人間煙火，而是不想跟著這些消息隨風起舞，變成別人的棋子而不自知。

## 三、收集有效的資訊來源

在避開地雷的資訊後，我們就能更關注「有效資訊」，我將它分成兩類：

### 1. 必須是完全正確的，如果錯誤會影響到職涯、人生

如果今天需要解決的是職涯、人生上的問題，我並不會找一個跟自己熟識的朋友來詢問；而是去找在這個領域內活躍、或是取得一定成績的人，他們的資訊往往更加精確且能給我帶來實際幫助。

就算得到了明確的解答，也需要經過自己的思考、論證後再作出決定與行動；只有你能為自己的人生負責。

> 切記別找算命師用虛無飄渺的方式決定你的人生走向。

### 2. 大方向正確就好，如果細節錯誤無傷大雅

有時我們只是想要放鬆，或是補充一些行業的基礎知識，這時去看 Youtuber 的頻道也是不錯的選擇；因為他們內容的正確性對我來說不是那麼的重要，我只是想要接觸一些我所不熟悉的領域。

像我最近在健身，除了請教練外，我同時也訂閱了很多健身 Youtuber 的頻道（健人蓋伊、短腿小蘿蔔、營養健身葛格 Peeta…），不但能以更有趣的方式取得知識，還能從多個面向思考自己最適合的訓練方案。

> 筆者也希望自己的部落格能成為有效資訊來源 XD，讓專業人士聽了不會覺得外行，一般民眾聽了也能夠輕鬆理解。

## 四、非急迫性的資訊，隔個幾天再閱讀

如果每天都會接收到大量的「有效資訊」，那光是閱讀這些資訊的時間就會讓你失去應有的生活品質。

也許我們可以換個做法，將有興趣閱讀的資訊加入書籤，隔個幾天再看就好了；很多時候你會發現，其實有些資訊根本沒有閱讀的必要性，這個小動作，可以間接地為你省下非常多的時間。

文章的「長期價值」與「短期價值」也是筆者用來判斷是否閱讀的依據之一；如果一篇文章就是單純的「爽文」，那他給你的就是片刻的歡愉，通常過了幾天後你會完全忘記；但假使一篇文章可以給你帶來「思考」，這類有深度的文章即使過了一段時間，依舊在影響著你的生活。

## 五、「聽君一席話，勝讀十年書」背後的毒藥

有時跟專業人士聊天時，會有「聽君一席話，勝讀十年書」的感覺。

如果他分享的內容並非你所擅長的領域，那你很幸運；但如果你是聽自己專業領域還有這種感覺，那就要謹惕了。

如果有定期接收自己專業領域內的最新知識，你聽到的時候可能會產生：「這是一個不錯的概念、原來可以這樣應用、英雄所見略同」的想法，很少會出現「聽君一席話，勝讀十年書」的感覺；如果出現了，那很可能代表自己懈怠了。

## 六、結語

這篇文章並不要是大家屏除生活中的娛樂，而是透過一些簡單的方法讓生活更輕鬆一點。

如果你每天都被標題黨的農場文弄得很煩，為什麼還要繼續追蹤那些社群、訂閱那些頻道？

如果你是個大忙人，透過這篇文章的「減法」，也許能讓你有更多的時間享受人生。

筆者所認為的專業人士，並不是樣樣精通，而是「知道這些知識的存在」，在有需要的時候去使用。

> 如果這篇文章能成為讀者心中的「有效資訊」，那對筆者來說就是最大的獎勵。

參考資源：[如何提高商業認知？商業知識的學習方法](https://www.youtube.com/watch?v=Oi7z2KmgCVs)

---

關於作者：林鼎淵（Dean Lin），台灣的生成式 AI 企業內訓講師、外商資安公司軟體專家，也是生成式 AI 創新學院發起人。出版 7 本書（包含全台第一本 ChatGPT 應用專書），兩度獲得 iThome 鐵人賽佳作，累積上百場授課與顧問經驗。（https://deanlin.net/about/）
引用時請附上原文網址：https://deanlin.net/blog/202201/information-diet/
